Hi, I’m John Green; this is Crash Course World History and today we’re going to talk
Thu_mht 1/03/2017 Xin chào, tôi là John Green, đây là Lịch sử Thế giới trên Crash Course, và hôm nay, chúng ta sẽ bàn về
about decolonization. The empires European states formed in the 19th century proved about
sự phi thực dân hóa. Đế quốc Châu Âu hình thành vào thế kỉ 19 đã chứng minh
as stable and long-lasting as Genghis Khan’s leading to so many of the nation states we
được sự vững vàng và kiên cố như các đế quốc của Thành Cát Tư Hãn dẫn đến hình thành nhiều quốc gia
know and love today. Yes, I’m looking at you, Burundi.
chúng ta biết và yêu quý ngày nay. Đúng vây, tôi đang nhìn bạn, Burundi.
[singing] DID YOU EVER KNOW YOU’RE MY BURUNDI? YOU’RE EVERYTHING
[lời bài hát]  BẠN CÓ BIẾT BẠN LÀ BURUNDI TRONG LÒNG TÔI? BẠN LÀ TẤT CẢ.
[theme music]
[nhạc nền]
STAN, DON’T CUT TO THE INTRO! I SING LIKE AN ANGEL!
STAN, ĐỪNG LƯỢC PHẦN GIỚI THIỆU! TÔI HÁT HAY NHƯ MỘT THIÊN THẦN!
[theme music]
[nhạc nền]
So unless you’re over 60-- and let’s face it, Internet, you’re not-- you’ve only
Trừ khi bạn ngoài 60 tuổi- và đối mặt với nó, Internet, bạn không -
ever known a world of nation states. But as we’ve seen from Egypt to Alexander the Great
bạn chỉ nghe kể về một thế giới các quốc gia. Nhưng vì chúng tôi được biết từ Ai Cập đến Alexander vĩ đại
to China to Rome to the Mongols, who, for once, are not the exception here, [Mongoltage]
đến Trung Quốc đến La Mã đến Mông Cổ, chỉ lần này, không có sự loại trừ ở đây, [ Mông Cổ]
to the Ottomans and the Americas, empire has long been the dominant way we’ve organized ourselves
đến Ottomans và người Mỹ, đế quốc từ lâu đã chi phối cách chúng ta tổ chức chính trị
politically -- or at least the way that other people have organized us.
--hay ít nhất là cách người khác tổ chức chúng ta.
Mr. Green, Mr. Green! So to them Star Wars would’ve been, like, a completely
Thầy Green, Thầy Green! Vậy đối với họ Chiến tranh giữa các vì sao có thể là, như, là
different movie. Most of them would’ve been like, Go Empire! Crush those rebels!
một câu chuyện hoàn toàn khác. Phần lớn bọn họ sẽ kiểu như, Đế quốc tiến lên! Đánh tan quân phản loạn!
Yeah, also they’d be like what is this screen that displays crisp moving images of events
Ừ, họ sẽ kiểu: cái màn hình đang chiếu những sự kiện sống động
that are not currently occurring? Also, not to get off-topic, but you never learn what
của quá khứ kia là gì vậy? Đừng lạc đề, nhưng bạn cũng không bao giờ biết được
happens AFTER the rebel victory in Star Wars. And, as as we’ve learned from the French
điều gì xảy ra SAU KHI cuộc nổi loạn trong chiến tranh các vì sao giành chiến thắng. và theo những gì chúng ta học được từ
Revolution to the Arab Spring, revolution is often the easy part. I mean, you think
Cách Mạng Pháp đến Mùa xuân Ả Rập, cách mạng thường là một phần đơn giản. Ý tôi là, bạn cho rằng
destroying a Death Star is hard? Try negotiating a trade treaty with Gungans. Right, anyway.
hủy diệt một ngôi sao chết là khó? Cố gắng đàm phán một hiệp ước thương mại với người Gungans. Được rồi,
So, the late 20th century was not the first time that empires disintegrated. Rome comes
Vì vậy, cuối thế kỉ 20 không phải là lần đầu tiên các đề quốc tan rã. La Mã là ví dụ điển hình.
to mind. Also the Persians. And of course the American Revolution ended one kind of
Ba Tư cũng thế. Và tất nhiên Cách mạng Mỹ đã chấm dứt
European imperial experiment. But in all those cases, Empire struck back… heh heh, you
trải nghiệm Châu Âu đế quốc. Nhưng trong những trường hợp này, Đế quốc đánh trả lại....heh heh,
see what I did there? I mean, Britain lost its 13 colonies, but later controlled half
bạn có thấy điều tôi đã làm ở đó không? Ý tôi là, Anh đã mất 13 thuộc địa, nhưng về sau lại có được
of Africa and all of India. And what makes the recent decolonization so special is that
một nửa châu Phi và toàn bộ Ấn Độ. Và điều khiến sự phi thực dân hóa đặc biệt là
at least so far, no empires have emerged to replace the ones that fell.
ít nhất cho đến ngày nay, chưa có đế quốc nào xuất hiện để thay thế các quốc gia đã từng sụp đổ.
And this was largely due to World War II because on some level, the Allies were fighting to
Và điều này phần lớn do chiến tranh thế giới thứ II vì ở khía cạnh khác, nước Đồng minh đang đấu tranh
stop Nazi imperialism. Hitler wanted to take over Central Europe, and Africa, and probably
để chấm dứt chủ nghĩa đế quốc Nazi. Hitler muốn kiểm soát Trung Âu, châu Phi, và có lẽ là Trung Đông-
the Middle East-- and the Ally defeat of the Nazis discredited the whole idea of empire.
sự chiến thắng Quốc xã của quân đồng minh đã làm mất thanh thế của đế quốc.
So the English, French, and Americans couldn’t very well say to the colonial troops who’d
Vậy nên Anh, Pháp, và Mỹ không không uy quyền đối với quân thuộc địa
fought alongside them, “Thank you so much for helping us to thwart Germany’s imperialistic
những người đã chiến đấu sát cánh bên họ, " Cảm ơn nhiều vì đã giúp chúng tôi đập vỡ tham vọng của chủ nghĩa đế quốc Đức"
ambitions. As a reward, please hand in your rifle and return to your state of subjugation.”
Để trả ơn, vui lòng nộp vũ khí và trở lại với sự nô dịch hóa của các bạn."
Plus, most of the big colonial powers-- especially France, Britain, and Japan-- had been significantly
Thêm nữa, phần lớn cường quốc thực dân lớn-- đặc biệt là Pháp, Anh và Nhật--
weakened by World War II, by which I mean that large swaths of them looked like this.
bị suy yếu nghiêm trọng bởi chiến tranh thế giới thứ II, ý tôi là phần lớn đất nước của họ trông thế này.
So, post-war decolonization happened all over the place: The British colony that had once
Vì thế, sự phi thực dân hóa trước chiến tranh  đã xảy ra ở mọi nơi: Thuộc địa Anh đã từng là
been “India” became three independent nations. By the way, is this Gandhi or is
"Ấn Độ" trở thành 3 quốc gia độc lập. Nhân tiện, đây có phải là Gandhi hay đây là
this Ben Kingsley playing Gandhi? In Southeast Asia, French Indochina became Cambodia, Laos,
Ben Kingsley đội lốt Gandhi? Ở Nam Đông Châu Á, Đông Dương thuộc Pháp trở thành Campuchia, lào,
and Vietnam. And the Dutch East Indies became Indonesia. But of course when we think about
và Việt nam. Và Đông Ấn Hà Lan trở thành In-đô-nê-xi-a. Nhưng tất nhiên khi chúng ta nghĩ đến
decolonization, we mostly think about Africa going from this to this.
sự phi thực dân hóa, chúng ta hầu hết nghĩ về châu Phi biến đổi từ cái này đến cái này.
So we’re gonna oversimplify here, because we have to, but decolonization throughout
Vài thế chúng ta sẽ đơn giản hóa ở đây, vì chúng ta phải, nhưng sự phi thực dân hóa xuyên suốt
Afro-Eurasia had some similar characteristics. Because it occurred in the context of the
lục địa Phi Á-Âu có một vài đặc điểm. Vì nó xảy ra trong hoàn cảnh chiến tranh lạnh,
Cold War, many of these new nations had to choose between socialist and capitalist influences,
nhiều quốc gia mới đã phải lựa chọn đi theo xã hội chủ nghĩa hay tư bản chủ nghĩa,
which shaped their futures. While many of these new countries eventually adopted some
yếu tố sẽ định hình tương lai của họ. Trong khi nhiều quốc gia mới này cuối cùng áp dụng
form of democracy, the road there was often rocky. Also, decolonization often involved
một vài hình thức dân chủ, đường xá ở đó thường có nhiều đá. Và, sự phi thực dân hóa thường
violence, usually the overthrow of colonial elites.
liên quan đến bạo lực, thường là lật đổ tầng lớp thực dân.
But we’ll turn now to the most famous nonviolent-- or supposedly so, anyway-- decolonization:
Nhưng giờ chúng ta sẽ đến với sự phi thực dân hóa nổi tiếng không bạo động-hoặc là được coi là thế:
that of India. So the story begins, more or less, in 1885 with the founding of the Indian
sự phi thực dân hóa của Ấn Độ. Câu chuyện bắt đầu, ít nhiều, năm 1885 với sự hình thành của
National Congress. Congress Party leaders and other nationalists in India were usually
Đảng Quốc đại Ấn Độ. lãnh đạo đảng quốc đại và người theo chủ nghĩa dân tộc ở Ấn Độ
from the elite classes. Initially, they didn’t even demand independence from Britain. But
thường là tầng lớp thượng lưu. Ban đầu, họ không đòi độc lập khỏi Anh. Nhưng
they were interested in creating a modern Indian nation rather than a return to some
họ quan tâm đến việc xây dựng một quốc gia Ấn Độ hiện đại hơn là trở lại với
ancient pre-colonial form, possibly because India was-- and is--hugely diverse and really
hệ thống cũ nát trước thời đại thuộc địa, có thể là vì Ấn Độ đã-và đang- đa dạng và thực sự
only unified into a single state when under imperial rule by one group or another, whether
chỉ hợp nhất thành một quốc gia khi chịu hình thức cai trị đế quốc bởi quốc gia khác,
the Mauryans, the Guptas, the Mughals, or the British. Okay, let’s go to the Thought Bubble.
dù là Maurya,  Gupta, Đế quốc Mogul, hay Anh. Được rồi, hãy đến với phần Thought Bubble.
The best known Indian nationalist, Mohandas K. Gandhi, was a fascinating character. A
Nhà chủ nghĩa dân tộc Ấn Độ nổi tiếng nhất, Mohandas K. Gandhi, là một người thú vị.
British educated lawyer born to a wealthy family, he’s known for making his own clothes,
Một luật sư người Anh uyên bác được sinh ra trong gia đình giàu có, ông được biết đến với khả năng tự may quần áo cho mình,
his long fasts, and his battles to alleviate poverty, improve the rights of women, and
việc ăn chay lâu dài, chiến đấu để làm giảm nghèo khó, đòi quyền bình đẳng cho phụ nữ,
achieve a unified Indian independence from Britain. In terms of decolonization, he stands
và giành được sự độc lập thống nhất cho Ấn Độ từ tay thực dân Anh. Về mặt phi thực dân hóa, ông nổi tiếng
out for his use of nonviolence and his linking it to a somewhat mythologized view of Indian
trong việc áp dụng sự phi bạo lực và việc liên kết nó với tầm nhìn có phần thần thoại hóa của lịch sử Ấn Độ.
history. I mean, after all, there’s plenty of violence in India’s past and in its heroic
Ý tôi là, sau tất cả, có rất nhiều bạo lực trong lịch sử và trong
epics, but Gandhi managed to hearken back to a past that used nonviolence to bring change.
thiên sử ca anh hùng Ấn Độ, nhưng Gandhi đã cố gắng xem lại thời kì trong quá khứ có sử dụng phi bạo lực để mang lại sự thay đổi.
Gandhi and his compatriot Jawaharlal Nehru believed that a single India could continue
Gandhi và cộng sự của mình Jawaharlal Nehru tin rằng một Ấn Độ độc lập có thể tiếp tục bị cai trị
to be ruled by Indian elites and somehow transcend the tension between the country’s Hindu
bởi giới thượng lưu Ấn Độ và mức độ nào đó vượt quá sự căng thẳng giữa
majority and its sizable Muslim minority.
phần lớn người Hindu của quốc gia và thiểu số người Hồi giáo.
In this they were less practical than their contemporary, Muhammad Ali Jinnah, the leader
Về vấn đề này họ ít khả thi hơn bạn đồng hành, Muhammad Ali Jinnah, người lãnh đạo
of the Muslim League who felt-- to quote historian Ainslie Embree-- "that the unified India of
Liên đoàn Hồi Giáo người đã thất bại- trích lời sử gia Ainslie Embree--" Ấn Độ hợp nhất
which the Congress spoke was an artificial one, created and maintained by British bayonets.”
được Đại hội nhắc đến là một xã hội nhân tạo, được tạo ra và duy trì dưới lưỡi lê Anh."
Jinnah proved correct and in 1947 when the British left, their Indian colony was partitioned into
Jinnah đã chúng minh tính đúng đắn và vào năm 1947 khi người ANh bỏ đi, thuộc địa Ấn Độ bị chia cắt thành
the modern state of India and West and East Pakistan, the latter of which became Bangladesh in 1971.
nhà nước hiện đại của Ấn Độ và Tây và Đông Pakistan, về sau trở thành Bangladesh năm 1971
While it’s easy to congratulate both the British and the Indian governments on an orderly
Trong khi việc khen ngợi chính quyền Anh và Ấn
and nonviolent transfer of power, the reality of partition was neither orderly nor nonviolent.
không theo xu hướng bạo lực là một việc dễ dàng thì sự thực của sự chia cắt là nó  bạo lực và không theo kỉ luật.
About 12 million people were displaced as Hindus in Pakistan moved to India and Muslims
và khoảng 12 triệu người bị trục xuất khi người Hinđu ở Pakistan chuyển đến Ấn Độ và Hồi giáo
in India moved to Pakistan. As people left their homes, sometimes unwillingly, there
ở Ấn Độ chuyển đến Pakistan. Khi mọi người dời nhà, có khi là không sẵn lòng,
was violence, and all tolled as many as half a million people were killed, more than died
bạo lực xảy ra, đỉnh điểm là có khoảng đến nửa triệu người bị giết hại, nhiều hơn số người chết
in the bloody Indonesian battle for independence. So while it’s true that the massive protests
trong trận chiến đổ máu giành độc lập của Indonesia. Vậy trong khi vô số cuộc biểu tình
that forced Britain to end its colonization of India were nonviolent, the emergence of
ép Anh chấm dứt xâm lược thuộc địa của Ấn Độ là phi bạo lực, sự xuất hiện của
the independent states involved really wasn’t. Thanks, Thought Bubble.
các nhà nước độc lập có liên quan lad không có. Cmả ơn, Thought Bubble.
All this violence devastated Gandhi, whose lengthy and repeated hunger strikes to end
Bạo lực đã tàn phá Gandhi, nơi của những cơn đói kéo dài vô tận, những đình công để
violence had mixed results, and who was eventually assassinated by a Hindu nationalist who felt
kết thúc bạo lực đã gặt hái thành công, và cuối cùng người bị ám sát bởi người chủ nghĩa dân tộc Hindu,
that Gandhi was too sympathetic to Muslims. Oh, it’s time for the open letter?
người cảm thấy rằng Gandhi quá sùng bái Đạo Hồi . Oh, đến giờ thư ngỏ chưa?
An Open Letter to hunger strikers.
Một bức thư ngỏ gửi đến những kẻ tuyệt thực.
But first, let’s see what’s in the secret compartment today.
Nhưng trước hết, hãy xem có gì trong ngăn kéo bí mật ngày hôm nay.
A cupcake? Stan, this just seems cruel. These are from Meredith the Intern to celebrate
Một chiếc Cupcake? Stan, có vẻ hơi tàn nhẫn rồi đấy. Những cái này là của  Meredith thực tập sinh để kỉ niệm
Merebration, the holiday she invented to celebrate the anniversary of her singleness.
Merebration, ngày lễ cô ấy đã phát minh ra để kỉ niệm sự độc thân của mình.
Dear hunger strikers, Do you remember earlier when I said that Gandhi hearkened back to
Những người tuyệt thực thân mến, Bạn có nhớ lúc trước tôi đã nói rằng Gandhi đã xem lại
a mythologized Indian past? Well it turns out that hunger striking in India goes back
quá khứ Ấn Độ thần thoại hóa? Hóa ra là những ngườituyệt thực đình công ở Ấn Độ trở lại với,
all the way to, like, the 5th century BCE. Hunger strikes have been used around the world
thế kỉ thứ 5 sau Công nguyên. Những người đình công đã được tận dụng trên thế giới
including British and American suffragettes, who hunger struck to get the vote. And in
bao gồm phụ nữ đòi quyền bình đẳng Anh và Mỹ, người đã đình công để bầu cử.
pre-Christian Ireland, when you felt wronged by someone, it was common practice to sit
Và ở Ireland trước Kitô giáo, khi bạn cảm thấy sai trái bởi ai đó,  và thường lệ thì
on their doorstep and hunger strike until your grievance was addressed. And sometimes
ngồi ở ngưỡng của và tuyệt thực cho đến khi mối bất bình được giải quyết. và đôi khi
it even works. I really admire you, hunger strikers. But I lack the courage of your convictions.
nó cũng có hiệu quả. Tôi thực sự nể phục bạn, người tuyệt thực. Nhưng tôi chưa thấy lòng can đảm của lòng tin bạn.
Also, this is an amazing cupcake. Best wishes, John Green
Còn nữa, đây là một chiếc cupcake ngon tuyệt. Thân mến, John Green.
Since independence, India has largely been a success story, although we will talk about
Từ khi độc lập, Ấn Độ  là một câu chuyện thành công nổi tiếng, dù chúng ta sẽ nói về
the complexity of India’s emerging global capitalism next week.
sự phức tạp của chủ nghĩa tư bản toàn cầu đang xuất hiện của Ấn Độ vào tuần tới.
For now, though, let’s travel east to Indonesia, a huge nation of over 13,000 islands that
Còn bây giờ, hãy Đông tiến về In-đô-nê-xi-a, một nhà nước độc lập với hơn 13000 hòn đảo
has largely been ignored here on Crash Course World History due to our long-standing bias
đã bị lờ đi trên Crash Course Lịch sử thế giới do thành kiến chống lại các hòn đảo lâu đời.
against islands. Like, we haven’t even mentioned Greenland on this show. The Greenlanders,
Như, chúng ta chưa đề cập tới Vùng đất xanh trong bài hôm nay. Người ở Vùng đất xanh,
of course, haven’t complained because they don’t have the Internet.
tất nhiên, chưa từng phàn nàn về việc này vì họ không có Internet.
So, the Dutch exploited their island colonies with the system of cultuurstelsel, in which
Vì thế, người Hà Lan đã khai thác hòn đảo thuộc địa của họ với hệ thống cultuurstelsel, mà
all peasants had to set aside one fifth of their land to grow cash crops for export to
mọi nông dân phải bỏ ra 1/5 đất của mình để trồng cây công nghiệp cho xuất khẩu
the Netherlands. This accounted for 25% of the total Dutch national budget and it explains
đến Hà Lan. Con số này chiếm 25% tổng ngân sách quốc gia Hà Lan và nó giải thích
why they have all kinds of fancy buildings despite technically living underwater. They’re
tại sao họ có tất cả các loại tòa nhà lạ lùng dù sống dưới nước.
like sea monkeys. This system was rather less popular in Indonesia, and the Dutch didn’t
Họ giống khỉ biển. Hệ thống này ít phổ biến ở In-đô-nê-xi-a, và người Hà Lan không
offer much in exchange. They couldn’t even defend their colony from the Japanese, who
trao đổi nhiều. Họ thậm chí còn không bảo vệ thuộc địa khỏi người Nhật Bản, người
occupied it for most of World War II, during which time the Japanese furthered the cause
kẻ đã chiếm giữ nó gần hết chiến tranh thế giới thứ II, khoảng thời gian mà người Nhật đẩy mạnh
of Indonesian nationalism by placing native Indonesians in more prominent positions of
nguyên nhân của chủ nghĩa chủ nghĩa đế quốc In-đô-nê-xi-a bằng cách thay thế người In-đô-nê-xi-a bản địa vào những vị trí tối cao hơn,
power, including Sukarno, who became Indonesia’s first prime minister.
bao gồm Sukarno, người đã trở thành tổng thống đầu tiên của In-đô-nê-xi-a.
After the war, the Dutch-- with British help-- tried to hold onto their Indonesian colonies
Sau chiến tranh, người Hà Lan, với sự giúp đỡ của người Anh, đã cố gắng nắm chặt các thuộc địa In-dô-nê-xi-a
with so-called “police actions,” which went on for more than four years before Indonesia
với cái gọi là " hành động của cảnh sát", thứ đã kéo dài hơn 4 năm trước khi In-đô-nê-xi-a
finally won its independence in 1950. Over in the French colonies of Indochina, so called
cuối cùng giành độc lập năm 1950. Trong cuộc xâm lược Đông Dương của Pháp,
because they were neither Indian nor Chinese, things were even more violent. The end of
gọi như thế vì họ không ở Ấn Độ hay Trung Quốc, mọi thứ trở nên bạo lực hơn.
colonization was disastrous in Cambodia, where the 17-year reign of Norodom Sihanouk gave
Giai đoạn kết thúc của thời kì xâm chiếm thuộc địa là một thảm kịch ở Cam-pu-chia, nơi mà 17 năm trị vì của quốc vương Norodom Sihanouk
way to the rise of the Khmer Rouge, which massacred a stunning 21% of Cambodia’s population
đã làm gia tăng số lượng Khơ-me đỏ, bộ tộc đã tàn sát 21% dân số Cam-pu-chia
between 1975 and 1979.
giữa năm 1975 và 1979.
In Vietnam, the French fought communist-led nationalists, especially Ho Chi Minh from
Ở Việt Nam, thực dân Pháp chống chủ nghĩa dân tộc phát trển theo hướng chủ nghĩa cộng sản, đặc biệt là Hồ CHí Minh
almost the moment World War II ended until 1954, when the French were defeated. And then
từ khi kết thúc chiến tranh thế giới thứ 2 đến khi kết thúc năm 1954, khi Pháp bị đánh bại. Sau đó,
the Americans learned that there was a land war available in Asia, so they quickly took
Mỹ nhận ra ở châu Á vẫn có nơi để chiếm làm thuộc địa, do đó Mỹ nhanh chóng
over from the French and communists did not fully control Vietnam until 1975. Despite
tiếp nối Pháp và đến năm 1975 Việt nam là nước thoe chủ nghĩa cộng sản.
still being ostensibly communist, Vietnam now manufactures all kinds of stuff that we
Dù  bề ngoài là chủ nghĩa cộng sản, Việt Nam ngày nay sản xuất tất cả các loại mặt hàng
like in America, especially sneakers.
được yêu thích như ở Mỹ, đặc biệt là giày sneakers.
More about that next week, too, but now to Egypt. You’ll remember that Egypt bankrupted
Tuần tới ta sẽ bàn nhiều hơn cho vấn đề này, bây giừo hãy đến với Ai Cập. Bạn hẳn còn nhớ Ai Cập đã từng bị phá sản
itself in the 19th century, trying to industrialize and ever since had been ruled by an Egyptian
hồi thế kỉ 19, cố gắng công nghiệp hóa và bị đô hộ bởi nhà vua Ai Cập
king who took his orders from the British. So while technically Egypt had been independent
người nhận trách nhiệm từ chính quyền Anh. Vì thế trong khi Ai Cập được độc lập
since 1922, it was very dependent independence. But, that changed in the 1950s, when the king
từ năm 1922, nó thực sự độc lập phụ thuộc. Nhưng nó đã thay đổi vào những năm 1950, khi hoàng đế
was overthrown by the army. The army commander who led that coup was Gamal Abdul Nasser,
bị lật đổ bởi quân đội. Người cầm đầu quân đội đứng đầu đoàn quân đó và Gamal Abdul Nasser,
who proved brilliant at playing the US and the USSR off each other to the benefit of
người đã chứng minh được khả năng vào chung kết với Mỹ và Liên bang Xô Viết để hưởng lợi từ Ai-Cập.
Egypt. Nasser’s was a largely secular nationalism, and he and his successors saw one of the other
Nasser là chủ nghĩa dân tộc già cỗi, ông và người nối nghiệp cũng chứng kiến
anti-imperialistic nationalist forces in Egypt, the Muslim Brotherhood, as a threat. So once
việc chống chủ nghĩa đế quốc của lực lượng dân tộc ở Ai-cập, Tổ chức Hồi Giáo Anh Em, là một mối đe dọa.
in power, Nasser and the army banned the Muslim Brotherhood, forcing it underground, where
Vì thế một khi nắm quyền, Nasser và quân đội cấm Hồi Giáo Anh Em, ép phải hoạt động ngầm,
it would disappear and never become an issue again. Wait, what’s that? …Really?
khiến nó có thể biến mất và không bao giờ là một nỗi lo lần nào nữa. Chờ đã, cái gì thế?....Thật chứ?
And finally let’s turn to Central and Southern Africa. One of the most problematic legacies
và cuối cùng hãy đến với Trung và Nam Phi. Một trong những di sản phức tạp nhất của
of colonialism was its geography. Colonial boundaries became redefined as the borders
chủ nghĩa thực dân là vị trí địa lý của nó. Biên giới thuộc địa được định hình lại khi biên giới
of new nation states, even where those boundaries were arbitrary or, in some cases, pernicious.
của nhà nước mới, thậm chí ở những nơi mà biên giới chuyên quyền, hoặc trong một số trường hợp, là nguy hiểm.
The best known example is in Rwanda, where two very different tribes, the Hutu and the
Ví dụ nổi tiếng nhất là ở Rwanda, nơi mà 2 bộ tộc hoàn toàn khác nhau, Hutu và
Tutsis were combined into one nation. But, more generally, the colonizers’ focus on
Tutsis được hợp nhất thành một quốc gia. Nhưng, bao quát hơn, sự tập trung
value extraction really hurt these new nations. Europeans claimed to bring civilization and
vào các dòng giống có giá trị của thuộc địa thực sự tổn thương những quốc gia này. Châu Âu khẳng định mang lại sự khai hóa
economic development to their colonies, but this economic development focused solely on
và phát triển kinh tế cho thuộc địa của mình, nhưng những sự phát triển kinh tế này chỉ tập trung
building infrastructure to get resources and export them.
vào xây dựng cơ sở hạ tầng để khai thác tài nguyên và xuất khẩu.
Now whether European powers deliberately sabotaged development in Africa is a hot-button topic
Ngày nay dù chính quyền châu Âu cố ý phá hoại sự phát triển ở châu Phi là một chủ đề nóng
we’re going to stay well away from, but this much is inarguably true: when the Europeans
chúng tôi sẽ không bàn đến, nhưng điều này là sự thật không thể tranh cãi: khi Châu Âu dời đi,
left, African nations did not have the institutions necessary to thrive in the post-war industrial
nhà nước châu Phi không cần các thể chế để phát triển thế giới công nghiệp sau chiến tranh.
world. They had very few schools, for instance, and even fewer universities. Like, when the
Ví dụ, họ có ít trường học, và thậm chí là ít trường đại học hơn. Giống như,
Congo achieved independence from Belgium in 1960, there were sixteen college graduates
khi Congo giành được độc lập từ Bỉ năm 1960, có 16 sinh viên tốt nghiệp
in a country of fourteen million people.
trong quốc gia 14 triệu người.
Also, in many of these new countries, the traditional elites had been undermined by
Đồng thời, nhiều quốc gia mới, giới thượng lưu truyền thống bị phá ngầm
imperialism. Most Europeans didn’t rule their African possessions directly but rather
bởi chủ nghĩa đế quốc. Hầu hết người châu Âu không trực tiếp kiểm soát thuộc địa của châu Phi
through the proxies of local rulers. And once the Europeans left, those local rulers, the
mà thông qua sự ủy quyền của lãnh đạo địa phương. Và khi người Châu Âu dời đi, nhưng kẻ cầm quyền này,
upper classes, were seen as illegitimate collaborators. And this meant that a new group of rulers
tầng lớp trên, được xem như tầng lớp hợp tác không hợp pháp. và điều này nghĩa là một nhóm người lãnh đạo
had to rise up to take their place, often with very little experience in governance.
phải xuất hiện để nắm lấy vị trí của mình, với rất ít kinh nghiệm lãnh đạo.
I mean, Zimbabwe’s long-serving dictator Robert Mugabe was a high school teacher. Let
Ý tôi là, nhà độc tài lâu dài của Zimbabwe, Robert Mugabe, là một giáo viên trung học.
that be a lesson to you. YOUR TEACHERS MAY HAVE DICTATORIAL AMBITIONS. But most strongmen
Hãy lấy đó làm bài học. GIÁO VIÊN CỦA BẠN CÓ THỂ CÓ THAM VỌNG ĐỘC TÀI.  Nhưng người quyền lực nhất
have emerged, of course, from the military: Joseph Mobutu seized power in the Congo, which
đã xuất hiện, tất nhiên là thế, từ quân đội: Joseph Mobutu đã nắm lấy quyền lực ở Congo,
he held from 1965 until his death in 1997. Idi Amin was military dictator of Uganda from
thứ mà ông đã nắm giữ từ 1965 cho đến tận khi chết vào năm 1007. Idi Amin là nhà độc tài quân sự của Uganda
1971 to 1979. Muammar Gaddafi ruled Libya from 1977 until 2011. The list goes on, but
từ năm 1971 đến năm 1979. Muammar Gaddafi cai trị Libya từ năm 1977 đến tận năm 2011. Danh sách vẫn còn tiếp tục,
I don’t want to give the wrong impression about Africa.
nhưng tôi không muốn để lại ấn tượng tồi về châu Phi.
Because while the continent does have less freedom and lower levels of development than
Vì thuộc địa ít được tự do và mức độ phát triển kém hơn
other regions in the world, many African nations show strong and consistent signs of growth
những khu vực khác trên thế giới, nhiều quốc qua Châu Phi đã cho thấy dấu hiệu của sự phát triển mạnh mẽ và chắc chắn
despite the challenges of decolonization. Botswana for instance has gone from 70% literacy
bất chấp thách thức của sự phi thực dân hóa. Ví dụ về Botswana đã tăng từ 70% lên
to 85% in the past 15 years and has seen steady GDP growth over 5%. Benin’s economy has
85% số người biết chữ trong 15 năm qua và cũng chứng kiến sự gia tăng GDP ở mức ổn định 5%.Nền kinh tế của Benin
grown in each of the past 12 years, which is better than Europe or the US can say. In
phát triển từng năm trong 12 năm qua, sự phát triển mạnh hơn cả châu ÂU và Mỹ.
2002, Kenya’s life expectancy was 47; today it’s 63. Ethiopia’s per capita GDP has
Năm 2002, tuổi thọ của Kenya là 47, ngày nay là 63. Thu nhập bình quân đầu người của  Ethiopia
doubled over the past 10 years; and Mauritania has seen its infant mortality rate fall by more than 40%.
đã tăng gấp đôi  trong 10 năm qua; và ở Mauritania tỉ lệ tử giảm hơn 40%.
Now, this progress is spotty and fragile, but it’s important to note that these nations
Ngày nay, quá trình này diễn ra không đồng đều và mỏng manh, nhưng cũng quan trọng để nhấn mạnh rằng những quốc gia này
have existed, on average, about 13 years less than my dad. Of course, past experience with
trung bình có tuổi đời ít hơn bố tôi 13 tuổi. tất nhiên, những trải nghiệm quá khứ về
the fall of empires hasn’t given us cause for hope, but many citizens of these new nations
sự sụp đổ của các đế quốc không cho ta cơ hội hi vọng, nhưng nhiều quốc qua trong số đó đang chứng kiến
are seeing real progress. That said, disaster might lurk around the corner. It’s hard
quá trình thực sự. Thế mới nói, thảm họa có thể ẩn nấp ở mọi ngóc ngách. thật khó để nói.
to say. I mean, now more than ever, we’re trying to tell the story of humans… from
Ý tôi là, hơn bao giờ hết, chúng ta đang cố gắng kể những câu chuyện về laoì người....
inside the story of humans.
từ chính các câu chuyện loài người.
Thanks for watching. I’ll see you next week.
Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp các bạn vào tuần tới.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Meredith
Crash Course được sản xuất và đạo diễn bởi Stan Muller. Người giám sát kịch bản là Meredith Danko.
Danko. The associate producer is Danica Johnson. The show is written by my high school history
Hợp tác sản xuất: Danica Johnson. Chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi
teacher, Raoul Meyer, and myself. And our graphics team is Thought Bubble. Last week’s
thầy Raoul Meyer, và tôi. Nhóm đồ họa là Thought Bubble.
phrase of the week was “Meatloaf’s Career.” If you want to guess at this week’s phrase
Cụm từ tuần trước là " sứ mệnh ổ bánh mì ". Nếu bạn muốn đoán cụm từ tuần này
of the week or suggest future ones, you can do so in comments where you can also ask questions
hay gợi ý cụm từ cho tương lai, bạn cũng có thể thực hiện bằng cách gõ vào phần bình luận, cũng là nơi bạn dặt câu hỏi
about today’s video that will be answered by our team of historians. Thanks for watching
về video ngày hôm nay, và các chuyên gia của chúng tôi sẽ trả lời. Cảm ơn đã theo dõi Crash Course
Crash Course and as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.
và như chúng tôi thường nói ở quê, Don’t Forget To Be Awesome.